 Écarts sensibles par rapport aux hypothèses qui 
sous-tendent le calcul selon la formule standard
 Lorsqu’il n’est pas approprié de calculer le capital de solvabilité 
requis en application de la formule standard conformément à la 
sous-section 2, parce que le profil de risque de l’entreprise d’assu
 rance ou de réassurance concernée s’écarte significativement des 
hypothèses qui sous-tendent le calcul selon la formule standard, 
les autorités de contrôle peuvent, par décision motivée, exiger de 
l’entreprise concernée qu’elle utilise un modèle interne pour cal
 culer son capital de solvabilité requis ou les modules de risque 
pertinents de celui-ci.


 Modèles et données externes
 L’utilisation d’un modèle ou de données provenant d’un tiers n’est 
considérée comme un motif d’exemption d’aucune des exigences 
applicables au modèle interne conformément aux articles 120 
à 125.


le traitement de données à caractère personnel dans la mesure strictement nécessaire et proportionnée aux fins 
de garantir la sécurité du réseau et des informations, c'est-à-dire la capacité d'un réseau ou d'un système d'infor
 mation de résister, à un niveau de confiance donné, à des événements accidentels ou à des actions illégales ou 
malveillantes qui compromettent la disponibilité, l'authenticité, l'intégrité et la confidentialité de données à 
caractère personnel conservées ou transmises, ainsi que la sécurité des services connexes offerts ou rendus 
accessibles via ces réseaux et systèmes, par des autorités publiques, des équipes d'intervention en cas d'urgence 
informatique (CERT), des équipes d'intervention en cas d'incidents de sécurité informatique (CSIRT), des 
fournisseurs de réseaux et de services de communications électroniques et des fournisseurs de technologies et 
services de sécurité, constitue un intérêt légitime du responsable du traitement concerné. Il pourrait s'agir, par 
exemple, d'empêcher l'accès non autorisé à des réseaux de communications électroniques et la distribution de 
codes malveillants, et de faire cesser des attaques par «déni de service» et des dommages touchant les systèmes de 
communications informatiques et électroniques. 

En outre, le traitement de données à caractère personnel par des autorités publiques aux fins de réaliser les 
objectifs, prévus par le droit constitutionnel ou le droit international public, d'associations à caractère religieux 
officiellement reconnues est effectué pour des motifs d'intérêt public. 

Afin de préserver la sécurité et de prévenir les abus et la manipulation des réseaux publics de communications 
électroniques et des services de communications électroniques accessibles au public, il convient de promouvoir 
l’utilisation de normes de routage sécurisé pour garantir l’intégrité et la solidité des fonctions de routage dans 
l’ensemble de l’écosystème des fournisseurs de services d’accès à internet.

Lorsqu’il y a lieu de suspecter qu’un incident est lié à des activités criminelles graves au regard du droit de l’Union ou 
du droit national, les États membres devraient encourager les entités essentielles et importantes, sur la base de leurs 
procédures pénales applicables conformément au droit de l’Union, à notifier aux autorités répressives compétentes 
tout incident de ce type. Le cas échéant, et sans préjudice des règles de protection des données à caractère personnel 
applicables à Europol, il est souhaitable que la coordination entre les autorités compétentes et les autorités 
répressives de différents États membres soit facilitée par le Centre européen de lutte contre la cybercriminalité (CE3) 
et l’ENISA.

Les États membres sont actuellement tenus de veiller à ce que les sociétés et autres entités juridiques constituées sur 
leur territoire obtiennent et conservent des informations adéquates, exactes et actuelles sur leurs bénéficiaires 
effectifs. La nécessité de disposer d’informations exactes et actualisées sur le bénéficiaire effectif joue un rôle 
déterminant pour remonter jusqu’aux criminels, qui pourraient autrement masquer leur identité derrière une 
structure de société. Le système financier interconnecté à l’échelle mondiale permet de dissimuler et de transférer 
des fonds à travers le monde, une possibilité dont les blanchisseurs des capitaux, ceux qui financent le terrorisme 
ainsi que d’autres criminels ont de plus en plus fait usage. 

 Principe de proportionnalité
 1.
 Les entités financières mettent en œuvre les règles énoncées au chapitre II conformément au principe de 
proportionnalité, en tenant compte de leur taille et de leur profil de risque global ainsi que de la nature, de l’ampleur et de 
la complexité de leurs services, activités et opérations.
 2.
 En outre, l’application par les entités financières des chapitres III et IV et du chapitre V, section I, est proportionnée à 
leur taille et à leur profil de risque global, ainsi qu’à la nature, à l’ampleur et à la complexité de leurs services, activités et 
opérations, comme le prévoient expressément les règles pertinentes desdits chapitres.
 3.
 Les autorités compétentes tiennent compte de l’application du principe de proportionnalité par les entités financières 
lorsqu’elles examinent la cohérence du cadre de gestion du risque lié aux TIC sur la base des rapports présentés à la 
demande des autorités compétentes conformément à l’article 6, paragraphe 5, et à l’article 16, paragraphe 2.

Différents types de personnes ou d’organismes, tels que les agents, les courtiers et les opérateurs de «bancassurance», 
les entreprises d’assurance, les agences de voyage et les sociétés de location de voitures peuvent distribuer des 
produits d’assurance. L’égalité de traitement entre les opérateurs et la protection des consommateurs suppose que 
l’ensemble de ces personnes ou organismes soient couverts par la présente directive.

 Les autorités compétentes des États membres devraient disposer de tous les moyens nécessaires pour garantir, dans 
l’ensemble de l’Union, un exercice ordonné de l’activité des intermédiaires d’assurance et de réassurance et des 
intermédiaires d’assurance à titre accessoire, que ces intermédiaires exercent leur activité en vertu du régime de 
liberté d’établissement ou du régime de libre prestation de services. Afin d’assurer l’efficacité du contrôle, toutes les 
mesures prises par les autorités compétentes devraient être proportionnées à la nature, à l’ampleur et à la complexité 
des risques inhérents à l’activité d’un distributeur donné, quelle que soit l’importance du distributeur concerné au 
regard de la stabilité financière globale du marché

INCIDENCE BUDGÉTAIRE 
Les États membres devront désigner des autorités de surveillance chargées de la mise en 
œuvre des exigences législatives. La fonction de surveillance pourrait s’appuyer sur les 
dispositions existantes, concernant par exemple les organismes d’évaluation de la conformité 
ou la surveillance du marché, mais exigerait une expertise technologique et des ressources 
humaines et financières suffisantes. En fonction de la structure préexistante dans chaque État 
membre, cela pourrait représenter de 1 à 25 équivalents temps plein par État membre.Une vue d’ensemble détaillée des coûts engendrés est présentée dans la «fiche financière» qui 
accompagne la présente proposition. 

L’Agence française anticorruption est un service à compétence nationale, placé auprès du ministre de la justice 
et du ministre chargé du budget, ayant pour mission d’aider les autorités compétentes et les personnes qui y sont 
confrontées à prévenir et à détecter les faits de corruption, de trafic d’influence, de concussion, de prise illégale 
d’intérêt, de détournement de fonds publics et de favoritisme. 

 III. – Les signalements ne peuvent être conservés que le temps strictement nécessaire et proportionné à leur 
traitement et à la protection de leurs auteurs, des personnes qu’ils visent et des tiers qu’ils mentionnent, en tenant 
compte des délais d’éventuelles enquêtes complémentaires. Des données relatives aux signalements peuvent 
toutefois être conservées au-delà de cette durée, à la condition que les personnes physiques concernées n’y soient ni 
identifiées, ni identifiables. 

Les établissements de crédit mentionnés au titre Ier 
du livre V ainsi que les établissements de monnaie électronique et les établissements de paiement mentionnés au titre II du même livre 
recensent chaque année les comptes inactifs ouverts dans leurs livres. 
 « Un compte est considéré comme inactif : 
« 1
 Soit à l’issue d’une période de douze mois au cours de laquelle les deux conditions suivantes sont remplies : 
« a) Le compte n’a fait l’objet d’aucune opération, hors inscription d’intérêts et débit par l’établissement tenant 
le compte de frais et commissions de toutes natures ou versement de produits ou remboursement de titres de capital 
ou de créance ; 
« b) Le titulaire du compte, son représentant légal ou la personne habilitée par lui ne s’est pas manifesté, sous 
quelque forme que ce soit, auprès de cet établissement ni n’a effectué aucune opération sur un autre compte ouvert 
à son nom dans les livres de l’établissement.
